einleitung sagen sie meinen sie damit
die wahrnehmung
das treffe zusammen mit dem erlebnis des
betrachtens eines anderen menschen oder
eines kunstwerkes wie es mir manchmal
geht das ich das gefühl habe eins zu
werden mit dem was ich wahrnehme
meinen sie das so nein nein das meine
ich nicht an
das ist also ein das kann natürlich
vorkommen
sie können sich in dem objekt verlieren
zum beispiel zuschauer eines
fußballspiels immer wenn sie mit
gebannte blick an etwas hängen
das braucht kein kunstwerk zu sein das
ist ein spezialfall von einleitung ich
habe ihn eben skizziert wenn sie zum
beispiel eine bedrohenden objekt das
sich ihnen nähert und sie sehen dass
wenn sie mit dem blick daran hängen und
eben deshalb geschickt reagieren
das ist ein solches beispiel von
einleitung wie es dann auch meinetwegen
als versunkenheit in meinen den anblick
irgend eines kunstwerks oder eines
sonstigen objekts das einen fesselt ist
das wichtige ist für diese art ein seit
ihr einleitung das gefesselt werden
und was aber keineswegs die eigene
reaktion ausschließt und das etwas ganz
anderes und nun auf die beziehung zu
kommen ist das gespräch auch das
gespräch findet immer im sinne einer
solchen einladung statt und zwar ist das
eine andere eine wechselseitige
einleitung mit fluktuierenden wechsel
der dominanz rolle immer in einem selben
gemeinsamen antrieb aus eng und weitung
der eine derjenige der die rolle der eng
über nimmt der fesselt gewissermaßen der
anderen der ist dominant und dass das
gespräch auch von dieser art ist fast
jedes gespräch das sieht man an der
bedeutung des blick wechsels allerdings
nur bei dem gespräch dass man braucht
also immer die resonanz des anderen
die zunächst wenn das gespräch
eingeleitet wird wenn man was sagt dass
man in der rolle des unterlegenen es
hängt nämlich vom partner ab ob man bei
ihm ankommt oder bei einem kalt ablaufen
lässt er hat man braucht ein signal
um zum beispiel des blickes oder ein
sonstiges signal um in führung zu gehen
jetzt nämlich hat man dem anderen etwas
zu sagen der stadt ein
er hängt seinerseits an einem und das
ist das bleibt nicht dabei wenn es nicht
wie jetzt entartet zu einem längeren
vortrag wie ich das mache sondern wenn
es ein flüssiges gespräch gibt dann
helfen dann nimmt man immer wie beim
ballspiel gegenseite aktion und reaktion
auf es entwickelt sich ein gemeinsamer
antrieb man sieht dass sehr oft an den
situationen wie sie edelstein beschreibt
man es vielleicht müde
nun kommt einer der hat etwas zu sagen
und verwickelt ein in sein thema er ist
lebhaft und sofort springt das über man
wird von einem gemeinsamen antrieb
ergriffen der die eigene schwung und
antriebslosigkeit wie sie vorher war
vollkommen überdeckt und vollkommen
ersetzt also der ich in diesem fall
sieht man deutlich wie sich ein solcher
gemeinsamer antrieb bildet aus dem der
aus einem ursprünglich nur von der einen
seite her kommenden antrieb und das ist
ein gutes beispiel für einleitung aus
solchen einladungen wie im gespräch etwa
bildet sie bilden sich dann gemeinsame
situationen aller art und zwar nicht nur
solche aktuelle situation ein gespräches
eine aktuelle situation antagonistische
einleitung wo also in jedem augenblick
die situation anders werden kann
man kann sie von moment zu moment
verfolgen darin bilden sich zuständige
situationen jetzt viele zuständige
situationen hängen in jedes gespräch
hinein die standpunkte der beteiligten
die sprache in der man spricht die
konventionen die allgemeine zum beispiel
politische oder wirtschaftliche oder
börsenlage also wachstum von dauer und
steht ja das sind situation und es
bildet sich eine auf die beteiligten
zugeschnitten
zuständige situation zuständig sind
situationen deren verlauf man eben nur
über längere fristen hin verfolgen kann
und von dieser art ist die zuständige
person bezogene situation wie die leute
miteinander auskommen
das wirkt nämlich sich auf das nächste
zusammensein auch wieder aus und
andererseits eine unterbrechung kann
gewaltig wirken wenn man zwischendurch
zu abends gesessen hat und setzt sich
wieder zusammen dann ist diese person
bezogene zuständige gemeinsame situation
ohne dass man von augenblick zu
augenblick ihre veränderungen nach sich
ziehen könnte insgesamt eine andere
geworden und das also solche zuständigen
situationen bilden sich aus aktuellen
situationen zb eine sprache ist eine
zuständige situation beladen mit einer
dünnen diffuse mannigfaltigkeit von
unendlich vielen programmen wie man
sprechen kann wenn man die sprache gut
kann
das sind die sätze gleichsam rezepte wie
in einem kochbuch aber unterschieden vom
kochbuch durch das binnen diffuse der
mannigfaltigkeit das situation gehört
niemand muss das erst die letzte stück
bestückt oder sie dann auszusprechen das
ginge gar nicht denn da auch nur um sie
zu muss dann müsste man sie schon
mindestens still und stumm für sich
aussprechen also da haben wir solch eine
solche zuständige situation und die
menschen haben eben gegenüber den tieren
die nur den solchen situationen leben
können aktuellen und auch zuständig und
die tiere sind hier orientiert zum
beispiel über die rang verhältnisse in
der gruppe das ist eine zuständige
situationen die das tier lebt aber der
mensch kann eben auch die situationen
auflockern er kann explizit ihren und
aus den expliziten wachsen neue
situationen hervor
und so werden also die situation von
persönlicher stellungnahme die einzelne
herausgreift und so weiter immer wieder
modifiziert und auch bereichert so kommt
es zu diesem komplex komplizierten
gemeinsamen situationen auf personal
niveau wo also alles alles möglich ist
von freundschaften feindschaften
liebschaften diskussions gemeinschaften
parlamenten und alles das sind also mehr
oder weniger aktuelle situation in
darauf zugeschnittenen zuständigen
situationen da da hinein ragen
das sind also sehr viele möglichkeiten
person auch eine intensive persönliche
situation sahen die situation auf
personal im niveau eine mit persönlicher
verbundenheit der rat dann auch die
ganze vorgeschichte hinein aus den
persönlichen situationen mitgebracht es
spielt eine frage ist ja noch die noch
offen ist wie verhalten sich eigentlich
persönlich und gemeinsame situation
genau zueinander haben wir zuerst die
einzel subjekte und gelangen von dort
aus zu den anderen das ist ja ein sehr
kritischer gedanke oder muss man nicht
darüber nachdenken ob es sich genau
umgekehrt festlich gemeinsamen
verhältnisse da auf der grundlage der
gemeinsamen sich dann persönliche
situation ganz richtig der mensch
beginnt natürlich wie das tier er
beginnt bei personal der säugling
beginnt personal in einem wechsel
aktueller situation die in zuständige
situationen eingebettet sind es ist also
ständig das in ein milieu sozusagen da
dass sie nicht von augenblick zu
augenblick wechselt aber darin gibt es
aktuelle situationen als zufrieden denn
weil uns zufrieden aber es weiß ich dass
das ist also ganz klar und daraus diesen
diesen diesen gemeinsamen keineswegs
presse in den situationen wächst ja eben
erst allmählich die persönliche
situation hervor
durch diese emanzipation und regression
dann wieder bildet sich das eigene und
das fremde und da das wichtige ist nur
dass gerade durch diese expedition
ungeheuer gelegenheit zur schaffung
vieler neuer situationen gegeben ist es
werden also die situation die aktuellen
situationen in denen man lebt werden
durch die wirft die zuständigen
persönlichen situationen der beteiligten
mannigfaltig modifiziert wobei diese
zuständigen persönlichen situationen
wieder in zuständigen über persönlichen
situationen eingebettet sind die
ihrerseits aber letzten endes irgendwann
aus aktuellen situation und aus der
exploration aktuelle situation hervor
wachsen wachsen unter der hand aus
aktuellen situation ohne dass sie
besonders eingesetzt werden müssen
lauter zuständige situationen zum
beispiel sprachen hervor
ich würde gerne mal reduzieren auf
meinen doch verglichen mit ihrem
beschränkten auf fassungsvermögen und in
meinem verständnis vorlegen
das heißt sie bestreiten diese reduktion
auf den informationskanal wie man das
heutzutage sehr oft hört dass eine
menschliche beziehung auf einen
informationskanal reduziert wird für sie
ist das eine gemeinsame situation die
ungeheuer viel mehr enthält
als was man mit einem informationskanal
ausdrücken könnte
da wäre es vielleicht interessant die
bestandteile die über den
informationskanal hinausgehen einmal auf
zu zählen jedenfalls teile davon also
ein gespräch besteht immer besteht nie
oder kaum je
obwohl solche fälle auch gibt aber ein
eingehendes gespräch besteht nicht etwa
im austausch von mitteilungen sondern
besteht in der gemeinsamen arbeit an der
exploration einer gemeinsamen situation
in der aber sehr viele situationen drin
stecken die gemeinsame situation ist
nicht nur eine aktuelle situation die wo
man dann nur den das aktuelle daran ein
bisschen drehen müsste damit es anders
wird das ist übrigens der grundfehler
des sogenannten neuro linguistischen
programmierens zu denken dass man immer
nur an aktuellen situationen als solchen
arbeiten könnte und damit was erreichte
sondern die sind immer beladen mit
hintergründigen zuständigen situationen
der links geschichte zum beispiel zum
beispiel mit der lebensgeschichte zum
beispiel mit dem thema das gerade zur
exploration ansteht was und in vielen
fällen schwer zu fassen ist
manchmal drücken sich die leute auch
herum manchmal aber holen sie auch zu
viel heraus oder sie legen die falschen
maßstäbe an
ein wunderbares beispiel ist er von
goethe parodierte mittler in den
wahlverwandtschaften der immer in die
situationen hereinkommt mit sehr
vernünftigen aber abstrakten maßstäben
und aus der situation immer das
herausholt was sie vollkommen zerstört
aber regelmäßig weile immer seine
vernünftigen maßstäben die passend fast
immer nur nicht aber jetzt brennt und
dadurch richtet er immerzu unglück an
mit den besten absichten also eine
parodie der zu nationalistisch
verstandenen aufklärung und das da muss
man also da sind es sind so viele
hintergründe die man berücksichtigen
muss etwa in goethes roman was mit den
personen alles schon geschehen ist
die wunden punkte liegen und dergleichen
und das dass das kann man nicht durch
einen bloßen informationsaustausch
erreichen da stecken also sehr viele
situationen der allgemeinen lage der die
persönliche situation das was wir
persönliche situation schon mit sich
bringt dann irgendwelchen einwendungen
und rücksichten auf den stand auf die
auf die auf die familie auf die
sonstigen verbindungen und es kommt also
die allgemeine lage die beunruhigung
durch zum beispiel von der politik oder
von der wirtschaft hier alles das fließt
ein in die art und weise wie die
menschen jetzt zusammen sind und was
jetzt sozusagen gesagt werden will daran
arbeiten beide das war der fehler der
psychoanalyse diese verklammerung diese
verschränkung der teilnehmer des
gesprächs auseinanderzunehmen in eine
übertragung und eine gegenüber tragen
erst über krank ich dir was du trägst du
mir was ich im gegenteil sondern von
vornherein wo die menschen zusammenkommt
stecken sie schon in einer situation wo
jeder auf den anderen übertragen ist
dadurch dass sie beide etwas gemeinsames
abend an dem sie arbeiten und das und
etwas was sehr im verborgenen ist ist ja
auch das was die worauf die beteiligten
hinaus wollen auch das fließt ja bereits
das geht natürlich diese prospektiven
anteile worauf würdig hinaus wovon will
ich weg sind außerordentlich schwer für
den einzelnen selbst zu heben man merkt
dass hier habe ich oft gesagt habe einen
schwierigen lebensentscheidungen wenn
der professor auch besonders ehrenvolle
ruf an eine andere stadt erhält eine
andere universität aber er will
erhältlich im großen beginn gar nicht da
eben und jetzt kämpft er entsetzlich
lange bis er nach vielen stunden im
allerletzten augenblick merkt was er
eigentlich will
das ist also folgt während er bis dahin
überzeugt war er wollte das gegenteil
nur wenn die entscheidungen
wirklich mehr auf sich warten lässt
fällt ihm das ein was er wirklich will
also dass das ganz richtig dass sie sind
sehr schwer erreichbar und ihr wirken in
jedes gespräch ein diese prospektiven
anteile der persönlichen situation
ich nehme an das hängt wie mit der engen
verbindung zu den retrospektiven ab
niemand kann von seiner prospekte
prospektiven auf die erinnerung zurück
gehen
niemand kann von seiner erinnerung aus
das prospektive nehmen nicht weil das
getrennt mehr weil es gar zu eng
zusammenhängt und da kann man also das
ist ein sehr wichtiger faktor wodurch
die die aufgabe des miteinander
sprechens im gespräch kompliziert wird
das also sehr viele nicht nur
erinnerungen sondern aus den
erinnerungen geschöpfte prospekte
anteile konkurrieren wie die angeblich
eben bei der zb bei der partnerwahl bei
der geschlechtlichen partnerwahl immer
die die erinnerungen an die eigenen
eltern oder vorfahren mitwirken und eine
eine das sind in situation dass im
hintergrund eigentlich retrospektive die
aber prospektive situation war auf der
mensch hinaus will wesentlich
beeinflussen und das da also auf die art
und weise wie sich jetzt aktuelle
situationen bilden und um nicht zu
vergessen wie sie verspielt werden wenn
man nämlich nicht die angemessene
expedition findet er habe er dieses
zusammenspiel des rückblicks und des vor
blicks in der persönlichen situation in
gewaltigen einfluss werde jetzt viel
über gemeinsame situationen gesprochen
ich würde gerne noch mal von der
gemeinsamen situation zurück kommen zu
der frage nach den gefühlen und zwar zu
bestimmten gefühlen die sehr viel damit
zu tun haben dass menschen in
gemeinsamen situationen leben
nämlich zu den moralischen gefühlen zu
dem rechtsgefühl in eine besondere rolle
spielt schon in der tradition haben
immer wieder hingewiesen auf gefühle wie
scham schuld empörung die damit zu tun
haben dass man gegen eine in einem
moralisch relevanten sehen dagegen eine
norm verstoßen hat die man eigentlich
hätte erfolgen sollen insofern spielen
diese gefühle natürlich insbesondere
auch für gemeinsame situation eine rolle
bei ihnen klingt es manchmal so als
würde der rückgriff auf moralische
gefühle die institutionen der moral oder
der rückgriff auf rechts gefühle die
institution des rechts begründet
verstehe ich das richtig und wenn ja
können sie diese gedanken erläutern ja
das ist durchaus richtig die die bildung
des rechts setzen bei der erfahrung des
unrechts und das unrecht es etwas was
mit zorn wenn der zorn empörung ist eine
besondere form von zorn die energisch
besteht auf der bereits einen gültigen
berechtigung dieses zorns und der
forderung allgemeine anerkennung wenn
das dieses pathos besonders umschrieben
ist aber eigentlich ist jeder zorn ein
rechtsgefühl meisten in eigener sache
aber nicht nur in eigener sache
der schlechte klavierschüler das klavier
misshandelt dann wird der klavierlehrer
unter umständen böse obwohl ihm nichts
böses geschehen das aber es ist wie
würde der musik versetzt verlässt und
das macht ihn zornig und was pädagogisch
nicht gut ist aber trotzdem
und so ist das also immer ein
rechtsgefühl da es kommt also zorn und
scham sind ganz wichtig geht rechts
kulturen des songs und im osten in
ostasien der scham und jetzt aber wäre
das rechte greift nur ein wenn diese
gefühle unerträglich werden wo ist der
maßstab des unerträglichen der am einen
kann das noch ertragen der andere nicht
mehr ertragen und dafür brauchen wir das
dieser rechts gefühle für das was
unrecht ist als wegweiser dafür sich am
unrecht vorbei total vorbei zu tasten
oder wenn es geschehen ist es so
auszuschließen dass nicht neues hinzu
kommt dass und dafür brauchen wir vor
gefühle von zorn und scham
die kluge vor gefühle die intelligent
verwaltet werden und dass da aber genügt
es nicht dass bloß zorn und scham und
erträglich sind aber braucht eine
gemeinsame situation
diese gefühle müssen also aufgehängt
sein in einer gemeinsamen situation
deren programm gehalt darüber auskunft
gibt wann etwas nun wirklich
unerträglich ist und man die erklärung
von jemandem mir ist das unerträgliche
eine idee sind quasi ist die aus der
gemeinsamen situation des rechts volks
heraus verändern würde man nachher sagen
diese gefühle sind vorbedingungen oder
sie kommen in der genese von recht und
moral vor aber sie begründen doch jetzt
ohne ohne rechts gefühle kein pathos des
rechts und ohne pathos des rechts klein
recht denn wenn sie das pathos nicht
drin haben dass sie sagen dies ist recht
und muss recht muss recht bleiben wenn
sie das nicht
diese frucht nicht mit energischer
betonung aussprechen können dann kann
alles als recht deklariert werden wie an
diesen gefühls freien rechts
begründungen aller art
nehmen sie kelsen die reine rechtslehre
und alles das das heißt ja eigentlich
nichts sind das damit haben wir über
erfahrungen gemacht man kann jede
beliebige ordnung die irgend einer
vermeintlich durchsetzen kann meistens
kann man sie doch unterlaufen
jede beliebige anordnung von öffentliche
von öffentlich wirksamen verhältnissen
könnte man dann recht nennen aber recht
ist etwas besonderes und nur nur am
rande ist es der willkürlichen formung
zugänglich wenn nämlich rechtlich
notwendig ist dass irgend eine regelung
getroffen wird in einer bestimmten frage
aber viele gleichberechtigte regelungen
zur auswahl stehen dann muss eine
entscheidende und verfügende seien wir
mal gesetzgebende instanz dazu kommen
dann sagen was neben nun gelten soll
aber sonst im kern ist das ist
entwickelt sich bildet sich das recht
ungefährlich wenn man über das recht
redet wenn man über die moral rede dann
muss man auch über normen reden und
nachdenken das haben sie getan sie haben
normen einmal charakterisiert als
programme für gehorsam mögen sich in
blau ermöglichen gehorsam würde ich
folgendes sagen ein gesetz die anweisung
der eltern die anweisung eines
vorgesetzten das sind in der tat
programme für möglichen gehorsam und
diese dinge haben auch mit normen zu tun
aber letzten endes ist der begriff der
norm doch wesentlich vielfältiger ich
muss ein wenig ausholen
es gibt zum beispiel normandy würde ich
gegenstands namen nennen die sagen etwas
darüber wie ein gegenstand normalerweise
ist wie hoch ist das wasser der elbe
normalerweise wie schwer sind elefanten
normalerweise da würde ich von
normalität normen sprechen andere normen
sagen wie ein gegenstand welche
eigenschaften haben muss damit er ein
gegenstand einer bestimmten klasse ist
denken sie an konfektionsgrößen bei
textilien oder an handels- oder güter
klassen bei lebensmittel wieder andere
normen sagen wie etwas sein muss damit
es einen idealfall darstellt was ist ein
gut gebratenes lammfilet was ist ein
idealer ehemann und von diesen
gegenstands normen würde ich dann noch
einmal handlungs normen unterscheiden
die ebenfalls wieder ganz
unterschiedlichen typs sein können
handlungs normen
können regeln was ich tun muss damit man
tun als handlung einer bestimmten art
gilt fußballspielen grüßen sprechen
diese normen nennt man manchmal auch
einfach regeln
es gibt andere handlungs normen die
sagen mir was ich tun muss wenn ich ein
ziel erreichen will eine
gebrauchsanweisung zum beispiel da wird
der ingenieur etwas zu sagen können
diese normen kann man als direktiven
auffassen und dann gibt es normen die
mir vorschreiben was ich zu tun habe
unabhängig davon was ich will
das sind restriktive normen und ihre
erläuterung normen sind programme für
möglichen gehorsam scheint doch am ende
nur auf die press kreative normen zu
treffen und alle anderen arten von
norman letzten endes nicht zu
berücksichtigen
also ich glaube das nicht ich sehe nur